---
title: 清朝台湾法理之历史悖论
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "清朝台湾法理之历史悖论"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.127Z
description: 清朝是否绘制过台湾地图？即便绘制过也于事无补，因为清朝自建国伊始便努力将台湾送出。尽管如今许多清粉声称，没有清朝便没有台湾，但台湾的法理地位最初走向失控，正是源于清朝。因为当初的明郑政权是标准的中国政权，即便它仅是流亡政权。 当时，清朝为打击明郑政权，与荷兰殖民者签订了条约。尽管未细查具体页数，但确有证据显示清朝签订此……
---

清朝是否绘制过台湾地图？即便绘制过也于事无补，因为清朝自建国伊始便努力将台湾送出。尽管如今许多清粉声称，没有清朝便没有台湾，但台湾的法理地位最初走向失控，正是源于清朝。因为当初的明郑政权是标准的中国政权，即便它仅是流亡政权。

当时，清朝为打击明郑政权，与荷兰殖民者签订了条约。尽管未细查具体页数，但确有证据显示清朝签订此约，读者可在三大本史籍中查找。清朝为消灭对其形成巨大正统性威胁的明郑政权，勾结荷兰殖民者，请求荷兰协助攻打明郑，并承诺成功之后即将台湾送予荷兰人。

此事颇具讽刺：清朝欲将台湾卖给荷兰人，明郑政权却不同意，并从荷兰手中夺取了台湾。那么请问，清朝对台湾的法理依据从何而来？为何它欲送出的土地能算作其法理领土，而明郑夺取的土地却不被承认？